### 1. ORM에 대해 설명해보세요
- Object relational mapping의 약자
- 관계형 데이터베이스를 OOP 언어로 변환해주는 기술
- SQL으ㄹ 사용하지 않고 데이터베이스를 관리할 수 있는 도구
- 데이터베이스의 테이블을 자바 클래스로 만들어 관리할 수 있다
- SQL로 작성하는 것보다 조금 느리다는 것과 복잡한 쿼리는 구현하기 어렵다는 단점

### 2. JPA에 대해 설명해보세요
- JPA는 ORM을 위해서 자바에서 제공하는 API
- 자바 객체와 DB 테이블을 매핑하는데 구현체로는 하이버네이트가 있다
    - Hibernate: JPA의 인터페이스를 구현한 실제 클래스이자 자바 ORM 프레임쿼크

### 3. JpaRepository
- 인터페이스를 리포지토리로 만들기 위해 `JpaRepository`를 상속함
- JPA가 제공하는 인터페이스 중 하나로 CRUD 작업을 처리하는 메서드를 내장하고 있다

### 4. DTO(Data Transfer Object)
- 엔티티 클래스는 데이터베이스와 직접 맞닿아 있는 클래스이므로 Controller 또는 템플릿 엔진에 전달해 사용하는 것은 좋지 않다
- 엔티티 객체에는 민감한 데이터가 포함될 수 있는데, 템플릿 엔진에서 엔티티 객체를 직접 사용하면 민감한 데이터가 노출될 위험이 있기 때문
- 엔티티 클래스를 대신해 사용할 DTO 클래스가 필요하다


### 5. 스프링에 대해 설명해보세요
자바의 오픈소스 애플리케이션 프레임워크 중 하나로 특정 기술에 종속되지 않고 객체를 관리할 수 있는 프레임워크를 제공하는 것입니다.  
그래서 컨테이너로 자바 객체를 관리하면서 의존성 주입과 제어의 역전을 통해 결합도를 낮추게 됩니다.


### 6. DI에 대해 설명해보세요
Dependency Injection의 약자로 의존성 주입을 의미합니다.  
객체 간의 의존관계를 미리 설정해두면 스프링 컨테이너가 의존관계를 자동으로 연결해줍니다.  
이러면 직접 의존하는 객체를 생성하거나 검색해서 가져올 필요가 없기 때문에 결합도가 낮아지는 장점이 있습니다.  

각각의 계층이나 서비스들 간에 의존성이 존재할 경우 프레임워크가 서로 연결시켜준다.  
구성요소간의 의존관계를 내부가 아닌 외부의 설정파일 등을 통해 정의하는 것

### 7. IOC에 대해 설명해보세요
Inversion of control의 약자로 제어의 역전을 의미합니다.  
제어권이 사용자가 아닌 프레임워크에 있어서 필요에 따라 사용자의 코드를 호출하게 됩니다.  
스프링에서는 인스턴스의 생성부터 소멸까지 개발자가 아닌 컨테이너에서 대신 관리하게 됩니다.  
컨트롤의 제어권이 사용자가 아닌 프레임워크에 있어서 필요에 다라 스프링에서 사용자의 코드를 호출한다.  

### 8. AOP에 대해 설명해보세요
Aspect Oriented Programming의 약자로 관점 지향 프로그래밍입니다.  
트잭잭션이나 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의 경우 해당 기능을 분리하여 관리할 수 있습니다.  
AOP는 핵심 비즈니스 로직에 있는 공통 관심사항을 분리하여 각각을 모듈화 하는 것을 의미하며 공통 모듈인 인증, 로깅, 트랜잭션 처리에 용이합니다.  
트랜잭션이나 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의 경우 해당 기능을 분리하여 관리할 수 있다.  


### 9. 스프링에서 빈을 등록하는 방법을 설명해주세요
클래스 선언부 위에 @Component 어노테이션을 사용하면 됩니다.  
두 번째로 특정 타입을 리턴하는 메소드에 @Bean 어노테이션을 붙여주면 됩니다.

### 10. 빌드란?
 - 소스코드 편집기로 작성된 코드를 컴퓨터가 실행할 수 있는 바이너리 코드 형태로 변환하는 것

### 11. 세션과 쿠키의 차이는 무엇인가요?
- 세션은 정보를 서버에 저장하고, 쿠키는 정보를 사용자의 브라우저에 저장
- 쿠키의 경우, 해당 컴퓨터를 사용한다면 누구나 쿠키에 저장된 값을 쉽게 알 수 있기 때문에 세션에 비해 보안성이 낮습니다.

### 12. 데이터 전송 시 Get방식과 Post 방식의 차이는 뭔가요?
- GET 방식은 URL에 파라미터 값을 노출시켜 요청합니다.
- POST 방식은 데이터를 Body에 포함하여 전송
- GET방식은 상대적으로 보안에 취약하기 때문에, 비밀번호나 이용자의 개인정보 등 보안이 필요한 정보를 전송할 때는 POST 방식을 사용해야 합니다.

### 13. 

### 14. 